[TOC]

## 一、库级操作

```sql
CREATE DATABASE test;
USE test;
```

## 二、表级操作

### 1. 创建表

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS student(
	id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
	NAME VARCHAR(255) NOT NULL,
	PRIMARY KEY(`id`)
);
```

* 主键（PRIMARY KEY）：必须唯一
* 自增（AUTO_INCREMENT）：每个表只允许有一个自增的列，而且它必须被索引（如：把它设置为主键）
* 非空（NOT NULL）
* 默认值（DEFAULT）
* ENGINE=InnoDB ：MySQL 默认引擎是 InnoDB

1. MySQL 有那些引擎？ 											（我只知道 InnoDB 和 MyISAM）
2. InnoDB 和 MyISAM 的区别？
   - 事务：InnoDB 支持事务，可以使用 Commit 和 Rollback 语句。
   - 并发：MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。
   - 外键：InnoDB 支持外键。
   - 备份：InnoDB 支持在线热备份。
   - MVCC：InnoDB支持MVCC。
   - 聚集索引：InnoDB支持聚集索引。

### 2. 修改表

## 三、注释

三种用法

```sql
## 注释
-- 注释
/* 注释1
   注释2 */
```

## 四、MySQL 常见数据类型

1. MySQL 有哪些常见的数据类型？

   ​	INT, BIGINT, FLOAT, DOUBLE, CHAR, VARCHAR, TEXT, DATE, TIME, DATETIME.

2. CHAR 和 VARCHAR  的区别？

   ​	CHAR 的长度是固定的，会删除末尾空格。VARCHAR 的长度是可变的，不会删除末尾空格。

3. DATETIME 和 TIMESTAMP 的区别？

   ​	DATETIME 保存的时间范围比 TIMESTAMP 更大，DATETIME 不依赖时区，TIMESTAMP 依赖时区。

## 五、增删改查

```sql
# 插入多行
INSERT INTO student(id, name)
VALUES
	('1', 'Elen'),
	('2', 'Mikasa'),
	('3', 'yifang');
```

```sql
DELETE FROM student
WHERE id = 1;
```

```sql
UPDATE student
SET name = 'yifang'
WHERE id = 1;
```

## 六、一些技巧

### 1. 过滤 WHERE

* 操作符：=，!=，<，<=，>，>=，BETWEEN A AND B，IS NULL

* 连接符：AND，OR，IN，NOT

* 通配符：% ，_ ，[]

### 2. 组合查询 UNION

1. UNION 的作用？

   组合多个select。

### 3. 分组 GROUP BY ... HAVING ...



### 4. 排序 ORDER BY

* DESC：降序
* ASC：升序（默认）

### 5. 限制 LIMIT

```sql
LIMIT 0, 5;		## 从0行开始的5行
```

### 6. 系统函数

* 汇总：AVG()，**COUNT()**，**MAX()**，MIN()，SUM()
* 文本处理：LTRIM()，RTRIM()，**TRIM()**，**CONCAT()**
* 日期和时间处理：**DATE()**，YEAR()，MONTH()，DAY()，**TIME()**，HOUR()，MINUTE()，SECOND()，**DATEDIFF()**，NOW()
* 日期格式：YYYY-MM-DD
* 时间格式：HH: MM: SS
* 数值处理：SIN()，COS()，TAN()，ABS()，SQRT()，**MOD()**，EXP()，PI()，RAND()
* 流程：IF(value, t, f); CASE WHEN value THEN result ELSE default END;
* 窗口：**rank()**，**dense_rank()**

## 七、高级技巧

### 1. 子查询

​		就是查询中嵌套查询。

### 2. 连接

1. 什么是连接？作用？有哪几种？

   连接是一种操作，用于**查询多张表**。分为：**内连接，自然连接，外连接**。外连接又分为左外连接、右外连接、全外连接。

   **内连接**：查询左右两张表同时满足条件的数据，两边都不可为 NULL。

   **自然连接**：去掉重复的数据。

   **左外连接**：以左表为主表，可以查询左表存在而右表为 NULL 的数据。

   右外连接：以右表为主表，可以查询右表存在而左表为 NULL 的数据。

   全外连接：两张表都是主表，可以查询左表存在而右表为 NULL 的记录，也可以查询右表存在而左表为 NULL 的数据。

## 八、一些别的

### 1. 视图

1. 什么是视图？

   ​	视图是虚拟的表，本身不包含数据。对视图进行增删改查，原表也会被增删改查。

2. 视图的作用？

   1. **简化 SQL 操作** 。
   2. 让**数据**更加**清晰**。想要什么样的数据，就创建什么样的视图 。
   3. 安全，视图可以**隐藏一些数据**。如：**工资表**，可以用视图只显示姓名，工资，而不显示身份证号和地址等隐私信息 。

### 2. 存储过程

1. 什么是存储过程？

   ​	一组 SQL 语句的集合。

2. 作用？（或者说是优点）

   1. 代码封装，保证安全性；
   2. 代码复用；
   3. 预先编译，高性能。

3. 存储过程的参数类型有哪几种？						（IN、OUT、INOUT）

4. 变量？																  （分为**系统变量**和**自定义变量**，**自定义变量**由分为**用户变量**和**局部变量**）
5. 用户变量 和 局部变量 的区别？
   1. 作用域，用户变量，在 BEGIN...END 的外面；局部变量，在 BEGIN...END 里面
   2. 用户变量，必须加@符号；局部变量，不用加@符号
   3. 用户变量，不用限定类型；局部变量，需要限定类型

### 3. 函数

 1. 什么是函数？

    ​	执行操作后返回一个结果。

	2. 存储过程和函数的区别？

    * **存储过程**：参数类型有 **IN、OUT、INOUT** 三种类型，可以**返回多个变量**，适合**批量操作**（批量增删改）
    * **函数**：参数类型只有 **IN** 类型，只能**返回一个变量**，适合**处理数据后返回一个结果**

### 4. 游标

1. 什么是游标？

   ​	用在 存储过程 or 函数 里，类似 Java 的数组下标，对查询的数据进行遍历。

2. 使用步骤？

   1. 声明游标；
   2. 打开游标；
   3. 取出数据；
   4. 关闭游标；

### 5. 触发器

1. 什么是触发器？

   ​	满足条件就触发，执行触发器中定义的 SQL 语句。

2. 触发器有什么缺点吗？

   ​	消耗资源。

### 6. 字符集

1. MySQL 默认字符集是什么？

   ​	latin1，需要修改为 utf-8

